---
title: "[우아한TS] Chatper 1. 들어가며"
date: 2023-12-06 04:00:00 +0900
categories: [Woowahan TypeScript]
tags: [tech, Frontend, Typescript, Javascript]
---

# Chapter 1. 들어가며

이 장에서는 자바스크립트의 역사와 한계를 간단히 알아보면서 타입스크립트가 등장하게 된 배경을 살펴본다.

## **웹 개발의 역사**
1995년에 넷스케이프의 브랜든 아이크는 웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 <u>이미지, 플러그인 요소를 쉽게 조합할 수 있는 새로운 언어가 필요하다고 생각하고 자바스크립트</u>를 만들었다. 이는 **C, 자바와 유사한 기본 문법을 가지고 있으며, 경량의 프로그래밍 언어**이다.

### 크로스 브라우징 이슈
JScript와 자바스크립트는 DOM 구조가 완전히 다르기 때문에 브라우저마다 웹 페이지가 다르게 동작하거나 제대로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생했다.

> **폴리필(polyfill)과 트랜스파일(transpile)**  
**폴리필(polyfill)**: 브라우저가 지원하지 않는 코드를 브라우저에서 사용할 수 있도록 하는 코드 조각이나 플러그인.
>
**트랜스파일(transpile)**: 최신 버전의 코드를 예전 버전의 코드로 변환하는 과정. 대표적인 예로 바벨(Babel)이 있다.
{: .prompt-info }

### **웹 사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환**
#### **웹 사이트**
**웹 사이트**는 **수집된 데이터 및 정보를 특정 페이지에 표시하기 위한 정적인 웹**이다. 이는 단방향으로 정보를 제공하기 때문에 사용자와 상호 작용하지 않으며, HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음으로 콘텐츠가 동적으로 업데이트되지 않는다.

#### **웹 애플리케이션**
**웹 애플리케이션**은 **사용자와 상호작용하는 쌍방향 소통의 웹**을 말한다. 검색, 댓글, 채팅, 좋아요 기능 등 웹 페이지 내부에 수많은 애플리케이션이 동작하고 있기 때문에 웹 애플리케이션이라고 부른다.

대규모 웹 서비스 개발의 필요성이 커지면서 하나의 웹 페이지를 통으로 개발한는 것이 아니라, **컴포넌트 단위로 개발하는 방식**이 생겨났다.  

처음에는 PC에만 맞게 개발하면 됐었지만, 요즘에는 모바일, 패드, 노트북, PC 등 매우 다양하다. 그래서 사용자는 저마다의 디바이스에 최적화된 UX/UI를 기대한다.  

### **컴포넌트 베이스 개발(Component Based Development, CBD)**

이런 상황과 맞물려 앞서 언급한 **컴포넌트 베이스 개발(CBD, Component Based Development) 방법론**이 등장했다. 이는 서비스에서 다루는 데이터를 구분하고 그에 맞는 UI를 표현할 수 있게 컴포넌트 단위로 개발하는 접근 방식이다.  

> **컴포넌트 베이스 개발(Component Based Development, CBD)**  
재사용할 수 있는 컴포넌트를 개발 또는 조합해서 하나의 애플리케이션을 만드는 개발 방법론을 말한다.
{: .prompt-info }

<br>

컴포넌트는 다른 컴포넌트와의 의존성을 최소화하거나 없애야 한다. 작은 기능을 가진 컴포넌트일수록 다른 컴포넌트에 의존하지 않고 독립적으로 존재할 수 있지만, 조합 과정에서 필연적으로 의존성이 생긴다. **의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향받을 수 있는 가능성을 말한다.** 따라서 개발자는 컴포넌트 간의 의존성을 파악해야 제대로 컴포넌트를 사용하고 변화에 대응할 수 있게 된다.  

또한, 대규모 프로젝트를 개발할 때, 코드를 파악하기 어려워지는 것은 당연한 것이다. 이럴 때는 효과적인 유지보수를 위한 협업 보완책이 필요하게 되었다. 하지만, 자바스크립트는 유지보수에 적합한 언어가 아니다.  

<br>

## **자바스크립트의 한계**
- **동적 타입 언어**  
자바스크립트는 **런타임에 변숫값이 할당될 때 해당 값의 타입에 따라 변수 타입이 결정된다는 것을 의미**한다.  
ex) 변수 a의 타입이 number인지 string인지는 처음에 알지 못한다. 그래서 실제 코드가 동작할 때 a에 값이 할당되는 순간, 그 값이 1인지 '1'인지에 따라 결정된다.  

- **동적 타이핑 시스템의 한계**  
자바스크립트를 사용하는 개발자, 즉 사람의 한계라고 할 수 있다.  

잘못된 값이 들어오더라도 NaN 값을 반환하거나, 숫자가 아닌 문자열의 합을 구하는데도 사용될 수 있다. **즉 개발자 의도와는 다르게 동작할 수 있다.** 그런데도 자바스크립트 엔진은 이 코드를 문제 없이 실행한다.  
왜냐하면 **자바스크립트는 동적 타입 언어이자 상당히 관대한 언어이기 때문이다.** 동적 타입 언어라는 특성 때문에 사용되는 인수 값에 따라 a와 b의 타입이 결정된다.  

<br>

## **한계 극복을 위한 해결방안**
거대한 웹 서비스를 개발하는데 수많은 개발자의 협업이 필요한 상황에서 위와 같은 동적 타이핑 시스템의 한계는 상당한 어려움을 야기했다. 그래서 아래와 같은 해결 방안이 등장했다.  

- **JSDoc**  
모듈, 네임스페이스, 클래스, 메서드, 매개변수 등에 대한 **API 문서 생성 도구**이다.  
단점: 어디까지나 주석의 성격을 지니고 있기 때문에 강제성을 부여해 사용하기 어렵다  

- **propTypes**  
리액트에서 컴포넌트 **props의 타입을 검사하기 위해 사용하는 속성**이다.  
**단점1**: 전체 애플리케이션의 타입 검사를 하는 데는 사용할 수 없다.  
**단점2**: 리액트라는 특정 라이브러리에서만 사용할 수 있다는 점에서 한계가 있다.

- **다트**  
다트는 구글이 **자바스크립트를 대체하기 위해 제시한 새로운 언어로 타이핑이 가능하다**는 점에서 다른 수단보다는 근본적인 해결책으로 보였다.  

<br>

## **타입스크립트의 등장**
자바스크립트의 슈퍼셋 언어인 타입스크립트가 나왔다. 이 언어는 다트와는 달리 자바스크립트 코드를 그대로 사용할 수 있었고, 아래와 같은 단점을 극복할 수 있었기 때문에 많은 환영을 받았다.

> **슈퍼셋(Superset)이란?**  
**기존 언어에 새로운 기능과 문법을 추가해서 보완하거나 향상하는 것**을 말한다. 슈퍼셋 언어는 기존 언어와 호환되며 일반적으로 컴파일러 등으로 기존 언어 코드로 변환되어 실행된다.
{: .prompt-info }

- **안전성 보장**  
타입스크립트는 **정적 타이핑을 제공**한다. 이는 컴파일 단계에서 타입 검사를 하기 때문에 타입 에러를 줄일 수 있고, 런타임 에러를 사전에 방지할 수 있기 때문이다.  

- **개발 생산성 향상**  
VSCode 등의 **IDE에서 타입 자동 완성 기능**을 제공한다.  

- **협업에 유리**  
복잡한 애플리케이션 개발/협업에 유리하다. 타입스크립트는 **인터페이스, 제네릭 등을 지원**하는데 인터페이스가 기술되면 코드를 더 쉽게 이해할 수 있게 도와준다.  

> **타입스크립트 인터페이스(interface)이란?**  
타입스크립트 인터페이스는 객체 구조를 정의하는 역할을 한다.  
{: .prompt-info }

<br>

- **자바스크립트에 점진적으로 적용가능**  
타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋이기 때문에 일괄 전환이 아닌 점진적 도입이 가능하다. 전체 프로젝트가 아닌 일부 프로젝트, 그중에서도 **일부 기능부터 점진적으로 도입 가능**하다.


