---
title: "React의 '상태 끌어올리기'와 Zustand를 활용한 상태 관리"
date: 2024-1-9 15:04:00 +0900
categories: [Frontend]
tags: [frontend, react, Lift up state, Zustand]
---

React는 컴포넌트 간의 데이터 흐름을 관리하기 위해 '상태 끌어올리기(Lift up state)'라는 개념을 제공합니다. 하지만 이 방법은 애플리케이션의 복잡도가 증가하면서 관리에 어려움을 겪을 수 있습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 Zustand와 같은 상태 관리 라이브러리를 활용할 수 있습니다.  

## **React의 Lift up state란 무엇일까?**

React는 **'단방향 데이터 흐름'**이라는 원칙을 따릅니다. 이 원칙에 따라 하위 컴포넌트는 상위 컴포넌트로부터 데이터를 전달받아 사용합니다. 하위 컴포넌트에서 발생하는 이벤트로 인해 상위 컴포넌트의 상태가 변경되는 경우, 이를 **'상태 끌어올리기'**라고 합니다.  
상위 컴포넌트의 상태를 변경하는 함수를 하위 컴포넌트로 전달하고, 하위 컴포넌트에서 이 함수를 실행하는 방식으로 작동합니다.   

> **단방향 데이터 흐름인 이유?**
  - 단방향 데이터 흐름을 사용하지 않으면 그때 그때 기능 변경 사항에 대해서 코드를 계속 작성해야 한다.
  - 코드의 흐름을 알기 쉽다. 복잡하지 않게 된다.
  - 컴포넌트의 중요한 상태만 잘 관리한다면
  - 아래에서 UI가 자동으로 변경된다. (다소 중앙집권적, 중요데이터 하나가 변경되었을 때,  많은 컴포넌트에 영향을 주는 것을 굳이 작성하지 않아도 된다.)
{: .prompt-info }

<br>

## **'상태 끌어올리기'의 단점**
'상태 끌어올리기'는 다음과 같은 단점들이 있습니다:

1. **복잡성 증가**: 상태를 끌어올리는 패턴은 컴포넌트 간의 데이터 흐름을 관리하는 복잡성을 증가시키게 됩니다.
2. **성능 문제**: 상위 컴포넌트에서 상태를 끌어올리면, 하위 컴포넌트에서 필요하지 않은 상태 업데이트가 발생할 수 있습니다. 이로 인해 성능 문제가 발생할 수 있습니다.
3. **재사용성 감소**: 상태를 끌어올리면 해당 상태를 사용하는 여러 하위 컴포넌트가 해당 상태에 의존하게 됩니다. 이로 인해 상위 컴포넌트의 재사용성이 감소합니다.
4. **코드 가독성 감소**: 상태를 끌어올리면 컴포넌트 간에 데이터가 어디서 왔는지 추적하기 어려워질 수 있습니다.  
<br>

## **상태 관리 라이브러리**
'상태 끌어올리기'의 한계를 극복하고자 여러 상태 관리 라이브러리들이 개발되었습니다. 이들 라이브러리는 상태 변경 로직을 컴포넌트 외부로 분리함으로써 **컴포넌트의 재사용성**을 높이고, **상태 변경에 따른 사이드 이펙트를 관리**하는 기능을 제공합니다.
<br>

## **상태 관리 라이브러리 종류와 선택 기준**
사앹 관리 라이브러리에는 Redux, MobX, Zustand 등 다양한 라이브러리가 있습니다. 이 중에서 선택하는 기준은 다음과 같습니다.

1. **학습 곡선**: 라이브러리를 익히는 데 필요한 시간과 노력입니다.
2. **사용 편의성**: 라이브러리를 사용하여 상태 관리를 하는 데 있어서의 편의성입니다.
3. **커뮤니티와 지원**: 라이브러리에 대한 커뮤니티 활동 정도와 공식 지원을 받을 수 있는지 여부입니다.
4. **성능**: 라이브러리의 성능과 최적화 기능입니다.
<br>

## **Zustand의 도입**
Zustand는 상태 관리 라이브러리 중 하나로, 작고 간단한 API를 가지고 있어 학습 곡선이 낮고 사용이 편리합니다. Redux나 MobX와 같은 라이브러리에 비해 최소한의 추상화만 제공하므로, 필요한 기능만 선택해서 사용할 수 있습니다.

이 내용은 상태 관리에 대한 기본적인 이해를 바탕으로 작성되었습니다. Zustand를 활용한 자동 로그인 기능 구현 등, 좀 더 심화된 주제에 대한 내용은 다음 글에서 다루도록 하겠습니다.

감사합니다.
