---
title: "글또 OT"
date: 2023-11-26 23:00:00 +0900
categories: [Blog]
tags: [blog, blogging, geultto]
---

## 제 삶의 대 원칙
- 사람은 혼자 살 수 없고, 내가 가지고 있는 지식은 계속 레거시가 된다.
=> 살면서 다른 사람들을 많은 사람들을 도와주는 경험을 해보자.

글또 9기 - 459명

## 글또 소개
글쓰는 또라이가 세상을 바꾼다 - 글또  
개발자 글쓰기 모임!  

"개발자들의 글쓰기 역량을 강화하고, 

## 글또 비전
"글을 작성한는 개발 직군분들이 모여서, 좋은 영향을 주고 서로 자라는 

## 글또의 영향력(정성적)
- 더 나은 자신이 되고자 하는 의지를 가진 사람들과의 만남
- 커리어를 나아가는 과정에서 서로 고민을 나눔(고민 상담소, 대나무숲 등)
- 2~3년 꾸준히

자신의 블로그에 글을 작성
- 글을 꾸준히 작성하는 습관 형성
- 글을 작성하며, 

## 글또의 여러 활동
### 채널 구분
- 빌리지(2)
  : 같은 직무끼리 모여있는 채널, 마음껏 대화해주면 좋다!

- 코어(3)
  : 같이 글 제출하고, 피드백하는 채널 => 이 채널에서 주로 활동

- 소모임(4)
  : 자유롭게 만드는 채널, 소모임 채널
- 주기적으로 하고 싶은 활동 등을 같이 할 사람을 모으는 모임
- 공통의 주제를 가지고 대화하고 싶은 분들은 만드시고 #1_소모임_홍보 채널에 공유해주기


정기 루틴
- 글 제출

글또 활동
- 커피챗
  - 같은 코어에 속한 분들끼리 커피챗 진행
  - 커피챗 후기 인증하면 1회당 5000원 지급(최대 3회)
  - 내가 궁금한 분이 있다면 커피챗을 요청하고 서로 얘기해보면 어떨까?

- 빌리지 반상회
  - 직무 모임
  - 발표 2~3인 + 모여서 대화하는 시간
  - 빌리지끼리 모여 진행
  - 장소 확보가 제일 어려운 부분. 50~100명 들어갈 수 있는 공간이 있다면 말해주기!

- 대나무숲
  - 고민이 있다면? 대나무숲으로
  - 나의 마음 안정은 대숲과 함께

- 글팽이
  - 커뮤니티에서 발생하는 반복 작업은 글팽이가!
  - 앞으로 기능 추가가 기대되는 글팽이

- 글쓰기 교육 -> 2회차
  - 글을 작성하며 생긴 습관, 패턴

- 큐레이션
  - 분야에 상관없이, 함께 읽어보고 싶은 글을 알리기 위해 시작한 활동이다.
  - 글 제출 일정에 따라 마감 후, 

- 고민 상담소
- 모각글

## 글 제출 / 글 패스
[글 제출]
- 2주에 1번씩 글을 제출
- 글을 제출하지 못할 경우 만원 차감

[글 패스]
- 개인 사정, 피로 등으로 인해 글 제출을 못하는 경우엔 패스를 사용할 수 있다.
  - 패스권은 5개월 동안 총 2번 지급
  - 패스는 연속 2번 사용할 수 없다.(연속된 제출 기간)

  - 패스를 언제 사용할지 생각해보기
  - 작성한 글이 마음에 들지 않아서 패스하는 경우가 다수 존재

## 글또 9기 글 마감일

## 글 제출 방법 - 또봇
- 또봇 모르면 글 제출을 못한다.
- 2주에 1번씩 주어진 기간에 글을 제출한다.
- 자신이 속한 코어 채널에서 실행해주면 된다.

만약 위 글을 읽으면 어떤 피드백을 해주고 싶어?
1) 이 글의 요약
2) 이 글의 인상 깊은 점
3) 이 글에서 보강하면 좋은점
4) 기타 의견

보강하면 좋은 점을 더 자세히 작성해주세요.

이 글의 문체 특징을 알려줘


12월
- 일단 글을 작성해보기 (안쓰는 것보단 일단 써보자)
- 글을 작성하고 내가 어떤 스타일로 쓰는지 고민해보기
  (어디에서 오래 걸렸나? 몰아서 작성하나?)

1월
- 글쓰기 교육: 1/15, 1/29 월요일 22시~23시
- 자세한 내용은 추후 공유해주신다.

## 글또를 참여하기 위한 마인드
- 신규 참여
  " 글또가 끝난 5개월 후에 어떤 모습이길 바라나요?"  
  " 그 모습을 달성하기 위해 무엇을 해야 할까요?"  
  " 그걸 꾸준히 할 수 있는 방법은 무엇일까요?"  

  -> 지원서에서 "삶의 지도 작성"한 내용을 생각해보기

## 삶의 지도
- 나는 어떻게 살아왔는가
- 어떤 경험들이 모여 지금의 내가 되었는가
- 자신의 과거 ~ 현재를 되돌아 보는 시간

얼마나 자신에 대해 생각하며 작성했는지만 봤다.

자신을 하나씩 생각해보는 과정을 통해 내 지금 성격이 왜 생겼고, 어떤 부분을 더 원하는지 등을 파악하며 메타인지를 

현재 ~ 과거를 파악

## 자주 발견되는 패턴
1) 신규 참여자의 패턴
- 글 잘 써야지!!!!!!!!!!
- (마감일) 헐 오늘 마감이야. 글 쓰자
- (마감일) 아 오늘꺼 마음에 안드는데.. 패스할까?

2) 신규 참여자의 패턴
- 글쓰기에 집중
- (글또가 끝난 후) 글은 꾸준히 작성한 거 같은데, 사람들과 더 이야기를 해볼걸..
- 다시 글또를 활동할 땐 적극적으로 해야지!

Action Item
- 1달에 새로운 사람 N명과 가볍게라도 교류하기(직접 만나지 않아도 댓

## 커뮤니티를 참여하는 마음 가짐
변화는 다른 사람이 만들어주지 않고 자신이 만든다.

그 변화의 바람을 자신이 한번 만들어보고, 바람을 이어가 보자!

Active하게 활동하는게 본인한테 남는거다

## 마지막으로
시간은 우리를 기다려주지 않고, 매년 빠르게 지나간다. 시간은 왜이렇게 빠를까?

글또 첫 다짐 글을 작성하는 것을 추천한다.
다짐과 마무리 회고 글이 있는 경우 더욱 효과가 좋다.


글쓰기 시간을 측정한다고 햇는데, 시작점은?
- 글을 써야겠다 -> 시작
- 소재가 어딘가에 저장되어 있음 -> 글을 바로 쓰기 시작
   - 주제, 하고 싶은 말: 10분
   - 글쓰기: 30분
- 각 요소를 구분해서 측정

글쓰는 방식
- MacDown 마크다운 사용하신다.
- Obesidian
- Typora 

성격 검사
- 갤럽의 강점 검사

글의 깊이 기준
- 이 깊이에 대한 기준을 잡는 것을 글또의 목표!
- 어느 정도가 깊을까? 정의나 사람에 따라 다를것 => 나만의 선을 잡아보자!
- 산으로 가는게 어떤 기준일까? => 오거를 방지할 수 있는 방법 => 인지하면 그만하자!

- 테크니컬이 아닌 회고 글도 제출해도 괜찮다
- 다만 기술 블로그 내에 나와야되는 글로 제출해주는게 좋다
- 1번, 2번 정도 괜찮을 수 있다. 계속 이런 글을 쓴다? => 고민
- 나에 대해서 알아가기 위한 철학적 질문 회고